# [《再多一点时间》：乔舒亚·巴恩斯对章节的忧郁历史](https://sydneyreviewofbooks.com/reviews/just-a-little-longer)

**为什么书籍开始分为章节？乔舒亚·巴恩斯回顾尼古拉斯·达梅斯的文学分段历史，这项研究深入探讨了章节一直以来提供的关于我们所处时代的启示。**

我经常回想起莉迪亚·戴维斯的一篇关于翻译的独特实验的文章。戴维斯以她对法国作家古斯塔夫·福楼拜、马塞尔·普鲁斯特和莫里斯·布兰肖的研究而闻名，但在这个案例中，她尝试将一部文学作品从英语翻译为英语。这个文本是劳伦斯·斯特恩于1768年未完成的小说《由约里克先生带来的法国和意大利的感情之旅》。仅看第一页就能理解为什么这本书需要翻译。它是这样开始的：

——“他们在法国，这件事安排得更好——”  
——“你曾去过法国吗？”我绅士说，迅速地回头向我，带着世上最文明的胜利感。“奇怪！”我说，和自己辩论，“从多佛到加来只有二十一英里航行，这样一个距离竟然赋予了一个人这些权利——我得去看看它们：所以放弃了争论——我直接回去我的住处，准备了半打衬衫和一条黑色的丝绸短裤——“我身上的外套，”我看着袖子说，“可以用。”——在多佛的马车上预定了一个位置[.]

这是一种不寻常的英语，至少可以这样说。戴维斯试图做两件事：用现代英语翻译这种独特的语言，试图弄清楚它之所以如此不同的原因。然而，指导她翻译的是一个更深层次的问题：为什么视觉艺术从“十八世纪和更早的时期，甚至是已被发现的绘画的开始到了现在，都能以再现的方式被大众所欣赏，而不仅仅是学者或专家”——但在文学方面“在18世纪之前的作品，大多数未被阅读，甚至连作家都不会去读”，许多说英语的人会学习外语，但他们也不尝试“跨越到詹姆斯·博斯韦尔、约翰·多恩、或进一步到乔叟或贝奥武夫的英语”。

这个实验的结果也许没有它所引发的理论思考那么重要。跨越历史差异的翻译——我们可以称之为“时间翻译”——实际上可能很困难，因为“障碍并不是语言本身：也许是因为随着我们时间的推移，感性或世界观的变化让我们难以理解这一切，或者即使理解了，也难以感受到任何同情”。斯特恩的小说处于发动普罗现代（或原现代主义）与古老或过时之间的矛盾地位。它似乎在现代规范出现之前就已经打破了这些所谓的规范。

《感情之旅》似乎在对话中开始，但并不清楚是谁在说话或对谁说话：对话并没有清楚地放在引号中；表达性的短划线使用了不同的长度；最后，文本并没有根据可读的章节组织。翻阅前十五到二十页，你会看到反复出现的章节标题：“加来”；“僧侣 | 加来”；“僧侣 | 加来”（再次）；“僧侣 | 加来”（再一次）； “不关心者 | 加来”；最后稍显迟到的“前言|在不关心者中”；然后，三页之后，又是“加来”（再次）。如此不规则的分章节产生了一种不规则的时间体验，因此当斯特恩的英雄约里克因“写前言的激动”而摇晃他的马车时，场面显得尤其滑稽——就在几章之后。

斯特恩对正常章节划分的漠视恰好衬托出章节作为文学基础设施所做的普通而隐形的工作。正如常常发生的情况一样，人们只会在某一规范被违反时才会注意到它。但同样地，规范是由某种东西创造出来的；它们来自于哪里呢？小说为什么会有章节？这是哥伦比亚大学的英语教授尼古拉斯·达梅斯的《章节：从古代到21世纪的分段历史》的探讨内容，他专注于维多利亚文学和文化。

一本关于章节的书！我知道。这似乎是一个典型的技术性问题，但它转化为对文学时间的历史现象学。因此，从这个角度看，《章节》延续了达梅斯在过去25年中的探讨——他所称的“语言组织时间经验的探索”。而在《章节》中，这一范围被彻底扩展，部分——使人猜测——是为了理解当今小说的现状。达梅斯曾在他前一本书《小说的生理学》（2007）中宣称，需要“对我所称之为给定历史时刻的认知社会规范发展更细致而公正的叙述”，这些规范在很大程度上是通过写作的规范再现的。章节进入此景。章节作为一种基本的文学结构，是一个“时间框”，塑造读者体验时间的方式。因此，章节变动为探索文学历史中时间体验的变化提供了途径。古代晚期、15世纪的勃艮第，或18世纪末期一名前奴隶的时间感受是什么样的？研究章节也可能会告诉我们一些关于我们现在“当下”的时间体验——不论这是什么——以及我们与过去时代之间的历史距离。

斯特恩在《章节》中经常出现，部分原因是他的自我意识的实验引起了对章节常规性的关注，尽管仅是在违反的情况下。例如，在斯特恩更著名的小说《特里斯特拉姆·香迪绅士的生活和观点》中（1759-67），你可能在第四卷中抓住自己思考，你错过了什么，因为第23章接着是第25章：

——“毫无疑问，先生——这里缺少一个完整的章节——而且由此导致书中缺少十页——但是装订工既不是傻瓜，也不是恶棍，或无聊之人——或者说，这本书缺少这个章节并不是更不完美的（至少在这个方面）——相反，这本书因缺少这一章而更完美和完整”。

如果这本书确实是“因缺少章节而更完美和完整”，那是因为《特里斯特拉姆·香迪》是一本关于失败和错误的书，其中形式和时间的实验多种多样。它以特里斯特拉姆试图叙述自己的生活开头，但他拖延得太久，以至于未能触及自己个人历史的任何关键点。前言再次在第二卷中晚到了；他的出生发生在第四卷；特里斯特拉姆的名字本身就是个错误，原打算取名为特里斯梅吉斯图斯。而更好的错误表达是什么呢？就是小说结构中的一个空缺！斯特恩还在第四卷第九章中中断，当特里斯特拉姆的父亲走下楼梯，问道：“在走下来一对楼梯的过程中，就不能把两个章节分开吗？”随即便展开了“关于章节的章节”，斯特恩称其为“我整个作品中最好的章节；并请相信，任何阅读这个章节的人，都是在捡稻草”。捡稻草：偶然性的具体形象。但考虑到达梅斯的章节理论，所有这些对章节化的干预，或许并不仅仅是文学异化或讽刺。相反，这可能反映，甚至是一种理论化章节的功能——将时间呈现为一种统一的不连续体验。

达梅斯将斯特恩的18世纪时刻照亮为：小说章节已失去其“原有功能，而尚未获得新功能”，这使其恰到好处地具备实验性。但斯特恩的实验在章节历史中的地位掩盖了达梅斯历史真正试图描述的内容——即在它非常常规性中对一种规范的起源和功能的描述——即不是例外，而是规则。他的关注点则转向“普通章节及其几乎无思维的重复技艺”。这是一项雄心勃勃的任务，尽管看似简单。一章是小说建筑的一部分——如达梅斯所言，极易被忽视，以至于难以将其概念化为探索对象。尽管章节在小说中最具独特的用处，小说具有“独特的能力，可以[...]阐明时间的体验是时间分段的体验”，但它并不正是在这里起源。

如果这本书的巨大范围邀请人们将其与埃里希·奥尔巴赫进行比较，那么它的方法同样提供大量引人深思的例子，而不只是一些详尽的历史清单。与奥尔巴赫不同的是，达梅斯对材料的组织趋向于分类和架构。他呈现章节在不同历史时刻履行不同功能的八种视角：古典标题的“阈限”；福音书的“抽象节奏”；中世纪散文叙事的“切割”和“淡出”——以此类推，直至“后章节”的现在。这是一个长期“分类欲”的表现，正如达梅斯在《失忆的自我》中所称，这是他从研究对象那里汲取的习惯。维多利亚时期的心理理论，如头相学，尽管因其臭名昭著的问题，还是“提供了一种有用的解释模型”——将其分为“不同部分”，使得一种新近“空间化”的“图示化”心智更易分析。但在《章节》中，或许存在一种紧张关系，即这种“分类欲”的综合雄心与奥尔巴赫式文学史的提示性而局部的时刻之间。可以说，这本书做出了一种方法论上的赌注，试图将几乎科学的分类目标——包罗万象——与一种历史主义的阐释学有效地嫁接，后者则不断在部分与整体之间来回移动。

我们始于公元前二世纪，一块今天称为贝尔宾铭文（Tabula Bembina）的石板，上面刻有来自格拉基时代的一些罗马反腐败法律。这是一个“公共的，技术性的问题，绝不是文学的”，但对达梅斯来说，它捕捉了章节特征的早期功能——作为一种技术，它并不是为了叙述，而是为了参考——这最终会被引入到书籍中。石板上的拉丁语短语以格框的方式规定了所涉及部分的主题（例如，“关于起诉和陪审员选择”）。这些同时“视觉和分析”的内容，为眼睛创造了一种休息空间，并将呈现的信息组织成一种逻辑且可导航的形式。

然而我们仍然在标题的领域；石板是信息的来源。跳到公元二世纪，翻阅语法家奥卢斯·盖利乌斯的工作，达梅斯注意到盖利乌斯的散文《雅典之夜》中的标题变得更加丰富，从简述转向更具作者性而非法律查找器的内容：“普布利乌斯·尼吉迪乌斯以极大的聪明才智展示了单词并非随意，而是自然的。”然而，像《雅典之夜》这样的文本仍然只是用来片段咨询，而不是逐字阅读和吸收：“文本不是一种体验”，而更像是“一个涉猎的仓库；简洁的总结不仅是可能的，而且是可取的”。然而，起初可以见到传输的脉络；贝尔宾铭文的引语是夏洛特·伦诺克斯的小说《女性堂吉诃德》（1752）中总结性章节标题的前身：“其中将发现之前的一个错误和另一个的澄清，祝两个人满意；我们预期读者将成为第三人。”因此，从石板开始，章节开始了迁移，这将是达梅斯的项目所需追踪的：从它起源的信息环境，慢慢地进入小说的时间性。

不过在迁移完成之前，我们经历了一个世纪的术语和概念上的混淆，各种术语被用来指代文本单元及其标题：capitulum、kephalaia（“头”）、titlos（“标题”）、argumentum和breviculus（用于帮助审查文本的摘要）——这些术语都纠缠在一起。对这种概念历史最具洞察力的解读之一是达梅斯对四世纪神学家奥古斯丁的忏悔录的重新解读。在一场精神危机中，奥古斯丁听见附近的孩子们喊道“拿着它，读”，然后转向随机的一节圣经，并下定决心要读到他能找到的“第一章节[capitulum]”。这一点对奥古斯丁转向基督教至关重要，因为他的视线落到了现代读者所知的圣经罗马书13:13-14上，这一段警示人们避免放纵，并敦促读者“披上主耶稣基督，不要为肉体安排，去满足贪欲”。至少，这是我刚从书架上取下的《牛津版金本圣经》中所读到的（我承认略微喝醉，因此被其信息所打动并温和地感召），相对轻松地导航到罗马书13。然而，这并不是奥古斯丁的经历，因为他的圣经没有章节；他的capitulum指的是段落的总体“主题”。有意义的单位从“一个没有标记的流中”展露出来。

圣经的章节和经文组织的形成是在奥古斯丁时期很久以后——第13世纪的章节和第16世纪的经文——尽管这一格式在很大程度上已经因惯例而自然化，但并不因此而免于争议。早期现代知识分子如罗伯特·博伊尔和约翰·洛克甚至曾抨击圣经的分章节：博伊尔抱怨其“无用的区分”，认为“某些事情本应保持联合却被分开”；洛克则对章节和节的体系感到绝望，认为其将经文“砍得如此零碎不堪”“如此碎片化和分裂”，以至于不仅“普通人通常将节视为独立的格言”，就连受过教育的人也受到削弱了记忆的影响。然而，即使博伊尔和洛克的抱怨也无法推翻章节在具体及图文文化传统中的“嵌入性”。（在这种“反章节”的传统中，我们还可以加入唐纳德·特朗普，他在2015年的一次采访中被问及最喜欢的圣经章节时回应：“圣经对我很重要，但我不想具体讲。”）

基督教经文是这种古典标题向一种其目的在于叙事和时间的章节转变的关键场所。毕竟，四福音书是叙事，要求有“新方法”来进行组织。考察十世纪以来四个不同的福音书分法，达梅斯描述了一项“容器化”的工程，其中章节能够容纳更广泛的主题，而无需“专门定制”去适应内容的形式。但真正的现代分章系统是在12世纪晚期开创的，通常与中世纪巴黎版圣经相关，该章节系统的起源长期以来与英格兰神学家斯蒂芬·朗顿（约1150-1228）的工作联系在一起，他寻求更准确的课堂引用方法。尽管几乎没有多少证据将朗顿与这种分章节技术的创造联系在一起，但这一历史叙述已长期以来占据主导地位：“一个富有创造力和务实思维的英国教士，沉浸在一个以国际为导向的大学环境中，开始承担圣经的章节划分，以改进教学。”然而，这一故事受到了较早的圣奥尔班斯圣经（1180年）的发现的挑战，该圣经来自于赫特福德郡修道院，包含了希伯来书法，从而提示可能不仅是由犹太抄写员制作，还有可能沉浸于中世纪拉比的实践。在这个观点中，章节的目标并非源自学术和引文，而是源于“与特定仪式化日历紧密结合的集体阅读”。无论是首先构思于“教室还是教堂”，达梅斯所称的“朗顿-圣奥尔班斯模型”分章节则赋予了一种新的体验：“私人连续的叙述文本阅读”，即静默阅读的辉煌实质。

当然，要实现这种阅读，还需要一系列其他转变：卷轴首先被划分为书籍；古代的连写体被分割成离散的单词，并且这些单词直到现代早期才均匀分开为段落。这些转变通常被书籍历史学家视为巴abel寓言，正如达梅斯在《小说的生理学》中所说的，书籍作为技术的历史发展被讲述成其分裂为更小部分的故事（这通常也是一个进步的叙述：更小的单位使阅读变得更加可及和民主）。《章节》将这种碎片化的故事推进了一步：达梅斯对章节的兴趣部分源于其最终的去物质化及其作为隐喻的持久力量。章节已“成为一种元语言”，描述社会生活中不同的节奏，从钟表时间到身体的生活节奏。人们会说生活中开始了一个新章节——而不是一个新段落、新句子或新从句。但是：“如果它仍然能对我们有效，”达梅斯问道，“那么还能维持多久呢？”在这里，我们可能需要问：究竟是谁在这个“我们”中？从媒介历史较不宽容的视角出发，特别是如今的现状越来越不再以阅读为导向，答案显得扑朔迷离。如果越来越后阅读的社会的成员仍依靠章节来测量他们的生活，这可能仅是惯性或常规——就像一辆车的发动机容量继续以马力计算那样。

任何惯例都可能注定会遇到这样的结果，然而文学历史却发现很少有人欣赏优秀的章节。在乔治·圣茨伯里的《英语散文韵律史》（1912）中——这是詹姆斯·乔伊斯在《尤利西斯》中对英语散文演变进行才华横溢或难以阅读的戏仿的一部分——圣茨伯里提到了托马斯·马洛里的《亚瑟王之死》中的一个章节在决定性时刻的插入。在《亚瑟王之死》第十章结尾，兰斯洛特骑入城堡，杀死了看门者，却听见城堡居民的说道：“在门口和窗户上说：‘美好的骑士，你真不幸。’”圣茨伯里称赞马洛里在这方面的时机把握。章节的分割引入暂停，使得这些话，正如达梅斯所言，“在空中盘旋”。下一章节开始时兰斯洛特成功地从监狱中解救了囚犯；因此，章节为叙事情节的延续引入了紧张感。

唯一的问题是，这是由印刷工威廉·卡克斯（约1422-92）插入的分段。这个事实直到1934年才被发现，当时在温彻斯特学院发现了一个比卡克斯早期的版本。《亚瑟王之死》的温彻斯特版本是没有章节的。时间的调节来自于卡克斯特定的“再媒介化”。他在印刷卷的视觉模式中创造了一种“艺术分段，回响的寂静”。卡克斯与那些匿名的十五世纪再媒介者并列，他们将克里蒂安·德·特鲁瓦的伟大十二世纪亚瑟王骑士长诗改写成散文。与卡克斯相比，他们的结果并不为人称道；与当今电影小说化的作者一样，他们是“亵渎者”，破坏了形式和内容间神圣的联系。在他们手中，克里蒂安的流畅诗篇，在奥尔巴赫的《模拟》中被赞赏为“轻逸而几近简单”的，同时也被用红墨水分割，并被挤满了叙述历史中坚持的解释（“国王亲吻了埃尼德”）。或许，更宽容一些，我们可以说这些再媒介者实践了达梅斯借用罗曼·雅各布逊所称的“内在翻译”——这一短语使我们想起（又来了！）戴维斯对斯特恩的实验。像戴维斯一样，再媒介者在时间感觉的历史间隙中工作，将克里蒂安的诗歌内部时间转化以适应自己散文的时代。达梅斯设想了这种转变背后的原因。是否可能，统治阶级在勃艮第的新兴不确定性——“刚刚到达历史的巅峰”——更倾向于这些“强烈的现时间”的模式，而不是克里蒂安的诗句中的微妙连续性？承认这种“意识形态效应”的可能性，达梅斯同样指出，诸如此类的“新时间性”也可能只是偶然而已。

在这里，人们注意到达梅斯之前的书籍与《章节》之间的差异，其更广泛的主题或许使其成为国家图书评论圈奖的决赛入围作品。在作为文学历史的经典著作中，《失忆的自我》和《小说的生理学》都体现出专业知识的浓度和沉浸式文本研究的敏感性。每本书重组了被遗忘的语境：第一本书通过对维多利亚时期关键小说家和科学作家的深入阅读，重构了对记忆的理解；第二本承担了这一兴趣，转向被忽视的“生理”小说理论及其实例，哲学家-科学家-评论家GH·刘易斯、ES·达拉斯和亚历山大·贝恩，他们探讨了阅读的体验节奏。基于生理的文学理论的基础最终被更抽象的形式主义所取代，一方面由亨利·詹姆斯及其追随者珀西·拉巴克推动，另一方面由IA·理查兹的实践批评诗学（他有效地将小说从课堂中驱逐）。虽然达梅斯在《章节》中的细致阅读对个别文本同样关注而灵活，但却不可避免地受到拓宽范围的限制。我并不打算贬低达梅斯作为独立文本读者或文学历史学家的才华。然而，随着研究曲折前进，历史细节的密度与广泛范围有时会诱发一种精神的扭曲，历史化和分类的双重冲动在不同方向上拉扯。

在任何情况下，达梅斯从克里蒂安的勃艮第再媒介者得出的分类结论是，虽然他们的笨拙切割就像何种的连续编织般的切割，但卡克斯的干预更像是一种“淡出”，为叙述文本提供了“通气”。这一干预的悖论性结果是，马洛里的文本通过分割而统一；《亚瑟王之死》如今包含“单一过程中的半离散时刻，而非完全不同的时刻”。这种通过分割的统一则突显了叙述时间的两种逻辑：不连续的和沉浸的阅读。章节本身通过增加空白空间来产生“现时感”，这是叙事行为间的一种视觉停顿——“空无为时间赋予了一种强度”。

在它们对“现时感”的引发中，这种空白的强度使我们想起一个历史悠久的神学争议——在奥古斯丁和伟大的英格兰神学家比德之间——关于时间可分性的问题。毕竟，现时在哪里？对奥古斯丁而言，想要孤立时间的“现实时感”是无法做到的，因为它是由“瞬间”的组成，悬挂在未来或始终被吸入过去。因而，现时无法通过一个独特的单位来衡量。在八世纪的作品《时间的计算》中，比德则针对相反的观点提出了“最小的”或“原子的”时间单位。他通过一个思想实验进行了阐述。假设你即将遭遇拳击，反射性地，你躲避并闭上了眼睛。在这两瞬间之间——“拳头挥出时，眼睑动作为一瞬间的最小时间间隔”——就可以找到“比德的现时”：现时的原子单位。达梅斯的观点并不是要说这一神学争论直接影响了卡克斯和勃艮第的叙事者，而是这两位伟大神学家之间的分歧反映了在时间的主观性与文学形式之间的不同投资。对奥古斯丁来说，一首“在吟诵者心中保持完整”的诗接近于神的全知；而对比德来说，原子时刻反倒是通过“有间断的连续性和方向性”来获得的，这可能正是良好分段散文的特征——因此是“序列，而不是序列的超越，是我们接近神明的途径”。唯有通过打断现时，我们才能够察觉到它。

然而，正是早期小说（作为这一形式的历史学家，达梅斯对此偏见不讳）完全开发了奥古斯丁持久的虚无和比德的序列现时之间的空间。再向前推进两百年，达梅斯展示了这一不连续与沉浸阅读的二元对立爆发为一系列概念可能性。“十八世纪的综合”，达梅斯称之为，跨越了从皮卡雷斯克到十八世纪中叶第一批繁荣的英国小说的时期，以及斯特恩和亨利·菲尔丁的 antics。传统的基于信息章节的功能在这里与15世纪再媒介所首次探索的叙述创新进行了实验性的张力：十八世纪的章节在奇异与平凡、“突出与独特”与“可分类”之间挣扎。因此，最初的不连续阅读和沉浸阅读之间的区别竟然包含了结构住其之后的其他对立：时空与时间；叙述时间与叙述或阅读所需的时间之间的对比。

解释这一切的，是《特里斯特拉姆·香迪》中楼梯的那一刻，像是一种小说式的“定格”，在楼梯上，斯特恩让沃尔特·香迪停下来，反思章节划分。在达梅斯的叙述中，这个元章节明确了章节的全部概念领域：它有直接的对话；即叙述了某一事件，也中断了叙述。作为元章节的“核心”的是楼梯本身，它作为章节功能的一种象征性定义。楼梯“捕捉了章节的双重时间性，这种紧张关系通过时空与叙述时间之间的二元对立表达出来”。菲尔丁著名地将他的章节比作长途旅行中的旅馆，读者可以“停下喝一杯”，但达梅斯认为楼梯更具象征意义。菲尔丁的旅行仅仅是“线性的，开始又休止”；而斯特恩的楼梯，“启示了两个互补又对立的维度”。沃尔特和托比向下走楼梯，暗示叙事进展，同时，阶梯和平台的顺序将线性呈现“分割成离散的阶段”。斯特恩的小说像是时间的一种“魔幻镜”：我们并没有沿着横向轴向稳步前进，而是被时间结构引导着向下推进。

稍后，在JGA·波考克曾称之为“第二个十八世纪”的革命时代，章节再次发生蜕变。此时“拉长”的章节在两部作品中被研究，这两部作品在某种意义上都似乎解构了之前的功能。在尼日利亚奴隶奥拉乌达·埃基亚诺（Olaudah Equiano）的《有趣的叙述》（1789）中，达梅斯观察到章节划分的协定与这些规则划分的经历不匹配。埃基亚诺的章节以皮卡雷斯克小说的方式提供大量总结，同时似乎显示出这一旁注结构在捕捉支配和最终解放的经历上的无效。“那么，埃基亚诺的章节应该如何描述，或者更直白地说，为什么要这样做？”值得注意的是，正因为章节划分的明显规律性——其能够有意义地雕刻时间——在面对绝对异化的奴隶制时被显示为不适合其通常的分段功能。因此，《有趣的叙述》的密集叙述章节总结不仅与目录中的简要总结失调，且还引入了长度远更大的章节（平均而言，达梅斯告诉我们，这些章节的字数范围为6500字，甚至是当期最多四倍）。那么，这种技术决策的意义是什么？“达梅斯写道，堪忧的是，生活无法以这一方式测量，这不是这样一种生活。”

作为一名前奴隶的自述，发表于风起云涌的巴士底狱风潮同一年，《有趣的叙述》无疑是那个时代的标志。正如戈特赫所言，“新时代”的传奇，或许也许只是一个民间传统，从1792年普鲁士人在瓦尔米遭到打击的那一刻开始流传开。这是“有新篇章开始，从此时此地，你可以说你也在其中。”我们可以观察到，戈特赫并没有拿出章节这一比喻——对他说，这太“部分、短暂、不具历史性”了，无法体现这一时期的历史性转变。例如，在戈特赫的《威廉·梅斯特的学徒生涯》（1795-96）中，章节甚至变得更加拉长（有些章节长达2万字！），在小说的下半部分中翻倍，后者是他在革命后的生产新材料的写作。这是一个“三重转折”的篇章，将“世界历史的过渡、成长转变”和“职业转变”紧密结合在一起，如今的戈特赫经历更为成熟，已在革命的另一侧。他必须创作出新的材料，而不仅仅是修正旧作品。章节的这种不一致性和“扩张性”本身就是“历史”概念的体现。简·奥斯汀的事业也是被引述为十八世纪过渡向十九世纪的一个例证，19世纪初期她的三部年轻小说草拟的章节长度平均约为2000字，而“成熟”的小说则接近3500字。

不论我们有多怀疑历史划分，以及其固有的恶劣、但不可避免的大叙事，历史的确发生了；历史经验使“规范”成为常态，这也可以解释为什么——回到我开始时引用的戴维斯的问题——更多人至今仍因乐趣而阅读奥斯汀而非斯莫莱特、菲尔丁、笛福，还是，呃，约翰·巴尼安。毫不相关地，我最近邀请一些学生从14世纪、15世纪、16世纪、17世纪和18世纪（分别是玛格丽·坎普、埃德蒙·斯宾塞、玛格丽特·卡文迪许、伊丽莎白·海伍德和斯特恩）阅读段落（欢迎对我的选择提出批评），其中一个学生如此道：“也许有些事被遗忘是有原因的。”也许吧。但我们也可以想知道：小说在多大程度上教会它们的读者如何思考，感受和行事？

这是达梅斯在整个职业生涯中提出的一个问题，特别关注维多利亚小说对读者主观性的贡献。在《失忆的自我》结尾，他对维多利亚时代小说如何培养一种特殊的怀旧感进行推测——它温暖的选择性记忆是历史差异引起的孤立恶心的背面，这种差异使得人们想要把书扔出窗外（或者，向斯特恩致敬，再扔下楼梯）。然而，正如达梅斯当时指出的，维多利亚古典文学的文化威望“逐渐以一种怀旧的方式被看作是一个奇怪的事实，进入21世纪之际这一事实不会持续太久。”随着十九世纪愈发淡出我们的视线，“维多利亚时代的人们最终会，如果不落后于时代，将维多利亚时代的小说变得更加陌生和不具吸引力。”自从2000年《失忆的自我》出版以来，维多利亚人只会愈发远去。

正是维多利亚小说让章节看起来显而易见。十九世纪英国小说的现实效果关键在于它将小说时间与生活的自然节奏同步。因此，小说章节失去了它们的戏剧性，它们的姿态，甚至是埃基亚诺和戈特赫所讨论的那些不稳定的混合，而是变得规则、且“无意识地”，逐渐退至背景。正是这种“无意识”确保章节的不可磨灭性，作为一种空白的、未标记的，普通思考媒介。考察托尔斯泰的《战争与和平》（1867），达梅斯将章节的表演特征提炼为关键的五种功能：信号或咒语；阈限的跨越；“悬而未决的启示”；“紧张的使用”，调整叙述的时间框架；以及视角的调节。与伊丽莎白·甘斯基和她的《妻子与女儿》（1864-66）一起，这部小说技艺高超地整合了所有五种这种“无意识”的操作，为斯特恩的张扬而生动的戏剧手法提供了自然现实的对照研究。

或许小说时间最“自然”的安排就是工作日，这正是达梅斯展示出查尔斯·狄更斯和乔治·艾略特的作品中所发挥的作用，称其为“故事世界与读者的缝合&mdash;时间的对齐和灯光的同步”。史诗英雄生活在时间中，充满了意涵——它是“凯里斯”，一个合适的行动瞬间，而非浑浊的“克罗诺斯”，这就是家务、照顾等所有其他工作的日常时间。与史诗相对，小说现实的日间格局似乎确实是时间无限且日常——但它当然是一个复杂的文学工艺，达梅斯在这里用一些老式的计算方法进行探索。《中杜克》（Middlemarch）中叙述了146天，尽管小说所涵盖的日子总计为约1000天。这意味着大约15%的“日常生活被叙述；在其中，只有18个“峰值日”在两个章节中得以扩展。如果在戈特赫和埃基亚诺的时代，日、章节和纪元的坐标出乎意料地不匹配——章节形式被历史性地所在的解构——那么，艾略特的现实主义创新便将生活与文本重归整合：“章节时间或许，可以视为是微弱的集体时间的形象”。

微弱是一个重要的术语，它把章节的可被忽视却无法否认的存在捕捉了出来——就像时间本身——但同样被体验为集体的。这让我无法不想到瓦尔特·本雅明的著名观点，所谓的“微弱的弥赛亚力量”，即在当下微光闪烁着赎回的火花。这段历史中同样有一丝忧郁。达梅斯有所思考，“当你分享时间时，你分享的是什么？”一本书？一段记忆？一个时刻？或者，也许什么都不分享，因为虚构的关键就在于它是伪造的，非实际的，消极的。正如本雅明所言，小说的读者，“更孤单，比任何其他读者更加孤单”。阅读虚构生活成为在经历生死之际的一种方式：小说中的人物让读者“明白死亡已经在等待他们”。因此，在小说时间中，人们会感受到虚构存在于自身命运中带来的“温暖”，而这一温暖是我们自己命运无法给予的。

到了20世纪，章节变得“尴尬”，受到了两种同等但相反的现代主义过程的制约——自主化（如乔伊斯几乎独立的风格探险）或消解（如塞缪尔·贝克特则完全避而不谈）——尽管这些新形式策略并没有逃避章节作为时间载体的内在局限性。这里的一个关键过渡人物是巴西小说家霍金·玛丽亚·马查多·德·阿西斯，他的19世纪晚期实验小说似乎在否定现实主义的无意识章节，而追求更像斯特恩的风格。然而，在马查多的手中，“香迪式章节”不再是自由漫游的联想，而是显然受到了束缚：如同特里斯特拉姆努力讲述其出生故事，巴拉斯·库巴斯的叙述者则在死后。用极度扭曲的章节进行叙述，巴拉斯·库巴斯增添了达梅斯所称的“古典-微小”的一Note的新失望和悲观情绪。

这种衰减——或许是衰退？——在20世纪的先锋小说和电影中持续下去：英国小说家B·S·约翰逊（BS Johnson）的《不幸的诗篇》（1969年）不是以书籍成册，而是将其装箱的松散页面打包，这变成了字面意义上的“时间盒子”。在阿尼斯·法尔达（Agnès Varda）的电影《克蕾奥》（Cléo from 5 to 7, 1962）中，章节的“古典”与自觉质素，逐分逐秒追踪其主人公等待癌症检测结果的命运。尽管它们在表面看来是活泼的实验主义，但这三例的实质最终返回对“时间语言组织的金融阴暗性”。马查多的小说由一名死者叙述；约翰逊的纸箱中的书是关于死者的；而巴尔达的克蕾奥则收到了死亡的预兆：这些文本“由、为了和与死亡或垂死者的关系”。达梅斯称之为表现“序列的忧伤”，这是“将一个终点无休止、但只能暂时性地防止”的感觉。这最终呈现出“伤感的目的：将某物维持——一生、一个形式、一个时刻——多一点时间。”因此章节，不再是长途旅行中的旅馆，而是走向终点的暂停步伐。

在书的最开始，达梅斯回忆起几年前一位“优秀分析家”的话：“你正在开始一个新章节。”达梅斯写到，这条评论让他觉得——引用心理分析师唐纳德·温尼科特（Donald Winnicott）的话——“被抱住了”。它也激发了此书的研究和写作。尽管他分析师随口提及的“小说化”似乎完美地捕捉了时间流逝的主观体验，达梅斯却无法解释为何这对他有如此安抚的效果。尽管他被视为“小说阅读者”，但他“完全不明白章节存在的原因——这是个历史问题——也不明白它们对我们时间感的影响——这是个理论问题”。在这些问题引导下，他的时间旅行向过去终止在乌维·约翰逊、詹妮弗·伊根和拉斯洛·克拉斯诺霍尔卡伊的小说中。伊根的小说《来自朋克的拜访》（2010）中，有一章节以“摇滚乐暂停”的PowerPoint形式呈现。这是“关于章节的章节”，达梅斯指出，其类似于斯特恩但被转移到完全改变的技术环境中。这些幻灯片——在小说中由名为艾莉森的12岁女孩呈现有关她家庭的内容——代表了达梅斯试图“理解时间流逝的感觉，这种感觉受到媒介塑造”。如果《章节》的项目一直是将时间流逝的感受与其变化的介导结合起来，那么或许不奇怪，《章节》中一种主导的情感是它的忧郁，几乎以抑郁的方式转向时间流逝的体验。

我认为，有一段重要的主观维度值得注意，或许是这份历史中显现出的重要但微弱的细腻情怀——这本书始于分析沙发上，令人注目的是，在阅读《章节》的过程中，它对终极的、有限的回声作了微妙但坚定的引喻。这是对小说的历史，部分也是小说死亡的历史。在这一方面，它补充了达梅斯早期从不同角度讲述这个故事的其他书籍，比如在《小说的生理学》一书中，他论及乔治·基辛与小说形式的“抑郁”和“矛盾”的关系，在快速阅读的时代。“从许多方面来看，”达梅斯补充道，“这一抑郁情绪一直在读者、作家和评论家的心中挥之不去，直至当今。”这的确如此，也许正是这一点解释了《章节》交替表现出的抑郁与怀旧情感，通过对其丰富抒写“客体”的重构，刻画了其悲惨陈旧的实际中心。然而，达梅斯并不全然道德化地对待小说或阅读公共的衰落。《章节》的结论拒绝采用他所称的“关注的道德”，即便章节散布于“不同的媒介中，穿梭各种书籍格式，[它]也能表达时间本身的分歧”——即使在“我们的生活”与我们所生活的“节奏 —— 生物、文化经济、政治、地球——之间的间隙”。然而，我认为这一论据必须结合在《小说的生理学》早期提出的主张，通过该观点，达梅斯隐含主张维多利亚生理学理论的脆弱性——“其发现越是将小说和读者变为机器，其程序便显得越不必要（或者根本不有趣），小说越是附属于其他技术领域——这一悲惨结论令人痛心，过早结束了该理论承诺的某些创新。”如果在《小说的生理学》中，达梅斯“隐含地为一种更新的、具有历史意识的维多利亚生理学理论辩护”，那么《章节》令我觉得这是显性地试图实现如上一理论的尝试。在这本书中，维多利亚小说作为感悟和直观的“时间共同体”的巅峰，这种视角令读者通过拿起三撇式的小说，与人们共享的时间介质相连接。这样的现如今日益消失，而历史学家努力理解像小说章节这样的技术对象的起源可视为对这种早期时期的“弱集体聚合”的部分补偿，同样也为阅读本身核心所存在的恐慌缺失而补偿。在达梅斯最后提到章节在媒体风景中的散佚时，这一点似乎也难以忽视。也就是说，《章节》的“技术性”问题吸收了更基本的焦虑：不仅是小说的消逝，更是关于阅读本身内在的空虚的问题。

我不禁想起莫里斯·布朗肖在1949年的文章《文学与死亡权利》中写到，有限性是文学的不可回避的意义——恰好由戴维斯以更传统的方式翻译过。布朗肖写道，语言是致命的，尤其是文学语言：“语言的开始只能依靠虚无，因此，毫无充实和确定的话是不可能说的；任何表达自己的人都有所缺失。”像“什么是文学？”这样的提问得到的“只不过是毫无意义的回答，”因为它们未能直接应对这一消极性。“人们确实会挑战‘什么是诗歌？‘艺术是什么？甚至’小说是什么？’但是，布朗肖认为，文学的不可遏制的核心恰恰在于这一切严肃事物中的“空无”，就是这样一种不可思议的核心。“

另一种表达是，《章节》在对分章节历史或技术性问题的考量上最为深入，殊不知或许更教会我们的，是当下感受时间的活生生的体验，在这体验中，作为实质的文学空前表现出来。或许，《章节》的功能并非如奥尔巴赫所设想的那样是一个“出发点”——也即“能够抓住主题的把柄”——而更像是一个“归来之点”：一种困扰，或一种固执的执念，或用更弗洛伊德的术语来讲，是一种对待时间流逝的焦虑反应。在这暗淡的光线中，往往能察觉到《章节》中感动的部分恰恰是更加稀有的主观情感时刻，它们直视文学体验的核心虚无。毕竟，为逃离这一空虚而写作，写作的行为终究只能让我们回到空虚之间。

[GPT-4o mini]

